---
title: "[강의 정리] 스프링 핵심 원리 - 기본편"
search: true
categories: 
  - 백엔드 공부
last_modified_at: 2023-10-23 14:26:00 +0900
---

### 섹션 0. 강의 소개

#### 강의 소개

스프링의 핵심 가치  
객체 지향 프로그래밍

### 섹션 1. 객체 지향 설계와 스프링

#### 스프링이란?

스프링 부트는 스프링 프레임워크의 여러가지 것들을 편하게 사용할 수 있게 해주는 것

이 기술을 왜 만들었는가?  
이 기술의 핵심 컨셉은?

스프링  
Java 언어 기반의 프레임워크  
자바 언어의 가장 큰 특징은 객체 지향 언어라는 것  
스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크  

#### 좋은 객체 지향 프로그래밍이란?

추상화

캡슐화

상속

다형성

역할과 구현의 분리

역할을 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요

다형성이 가장 중요  
객체지향의 꽃

#### 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)

SOLID

SRP Single Responsibility Principle
단일 책임 원칙
변경이 있을 때 파급효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것

** OCP Open/Closed Principle
개방-폐쇄 원칙

LSP Liskov Substitution Principle
리스코프 치환 원칙
인터페이스 규약이 엑셀은 앞으로 가는 것이라고 되어있으면 구현은 느리더라도 앞으로 가게 구현해야하고 뒤로 가도록 구현한다면 LSP에 위반

ISP Interface Segregation Principle
ISP 인터페이스 분리 원칙

** DIP Dependency Inversion Principle
DIP 의존관계 역전 원칙

#### 객체 지향 설계와 스프링

인텔리제이 단축키 검색
keymap
file > setting > keymap

psvm 메인함수
soutv 변수 콘솔 찍기

구현체가 한개만 있으면 뒤에 보통 Impl 붙임

f2
오류난 곳으로 바로 이동

enum 타입은 == 쓰는게 맞다

#### 새로운 할인 정책 적용과 문제점

추상과 구체 둘다 의존 하면 DIP 위반

인터페이스에만 의존하도록 변경

Dependency Injection

#### IoC, DI, 그리고 컨테이너

제어의 역전 Inversion Of Control

DI 컨테이너
AppConfig처럼 객체를 생성하고 관리하면서 의존관계를 연결해 주는 것 

스프링이 DI 컨테이너 역할을 한다.

iter + tab
반복문 자동 생성

#### 웹 애플리케이션과 싱글톤

#### 싱글톤 방식의 주의점

stateless

#### @Configuration과 바이트코드 조작의 마법

스프링 컨테이너는 싱글톤 레지스트리

AppConfig cglib
스프링이 AppConfig를 상속받은 클래스를 만들어 컨테이너에 기 등록 여부를 체크하는 함수를 추가해서 싱글톤 유지 가능

Component Scan
@Component 클래스 전부 빈으로 등록
@AutoWired 생성자에 설정하면 빈의 클래스 중 같은 타입을 찾아서 의존관계를 설정해줌

basePakages
설정안해주면 @component 있는 클래스가 속한 패키지 하위를 찾는것이 default
권장하는 것은 따로 설정하지 않고 설정 정보 클래스를 패키지 최상단에 두는것. 스프링부트도 이 방법이 기본

#### 옵션 처리

@Autowired(required = false)  
함수 자체가 호출이 되지 않음

@Nullable
빈이 없으면 값이 null

Optional
빈이 없으면 값이 Optional.empty

#### 생성자 주입을 선택해라!

생성자 주입(권장)  
final 사용 가능  
컴파일 오류가 가장 빠르고 좋은 오류

수정자 주입  
setter

필드 주입  
@Autowired

lombok
enable annotation processing
RequiredArgsConstructor

#### 자동, 수동의 올바른 실무 운영 기준

업무 로직  
정형화되어 있기 때문에 자동으로

기술 지원 로직
서비스 전반에 영향을 미치기 때문에 수동으로 등록하여 따로 모아서 관리  

#### 빈 생명주기 콜백 시작

스프링 빈의 이벤트 라이프사이클
스프링 컨테이너 생성 -> 스프링 빈 생성 -> 의존관계 주입 -> 초기화 콜백 -> 사용 -> 소멸전 콜백 -> 스프링 종료

new 해서 객체 인스턴스를 생성하는 것과  
초기화는 분리해서 생각해야한다.

#### 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용시 Provider로 문제 해결

Dependency Lookup

#### 스코프와 프록시

가짜 프록시 객체
가짜 프록시 빈

진짜를 사용할 때 이 가짜 프록시 객체가 진짜를 찾을 수 있음

프록시는 요청을 받아서 뭔가 해주는 것  

프록시 객체는 실제 요청이 오면 그때 내부에서 실제 빈을 요청하는 위임 로직이 들어있다.

Provider든 프록시든 핵심 아이디어는 진짜 객체 조회를 필요한 시점까지 지연처리 한다는 점